\vspace{-1.75cm}Algoritmi per la trasformata di Burrows-Wheeler Posizionale con compressione run-length

### 2022-07-09 abstract/abstract.tex
begin abstract

\begin{document}
\maketitle
\setlist{leftmargin = 2cm}
\end{document}

>>>>

\begin{document}
\maketitle
\setlist{leftmargin = 2cm}
\noindent
\subsection*{Introduzione}
Negli ultimi anni si è assistiti ad un cambio di paradigma nel campo della
\textit{bioinformatica}, ovvero il passaggio dallo studio della \textit{sequenza
  lineare di un singolo genoma} a quello in cui si studia un grande insieme di
genomi, provenienti da diversi individui, al fine di poter considerare anche le
\textit{variazioni} o \textit{varianti geniche}. Questo nuovo concetto è stato
nominato per la prima 
volta da Tettelin, nel 2005, con il termine \textbf{pangenoma}.\\
Grazie ai risultati ottenuti in \textit{pangenomica} si sono permessi
miglioramenti negli studi sia nel campo della \textit{biologia} che, ad esempio,
in quello della \textit{medicina personalizzata}, soprattutto grazie ai
\textbf{genome-wide association studies (\textit{GWAS})}. In tali studi si
necessita di studiare grandi collezioni di genomi al fine di poter identificare
associazioni tra \textit{varianti geniche} e la propensione ad una certa
malattia o ad un suo particolare sintomo.\\
Dando qualche dato quantitativo possiamo pensare al fatto che il genoma umano,
ad esempio prendendo come reference il \textit{GRCh38.p14}, è composto da circa
3.1 miliardi di basi, comportanti circa 59,000 geni. Inoltre, i risultati del
\textit{1000 Genome Project} hanno portato ad identificare più di 88 milioni di
varianti tra i genomi sequenziati. Tra esse si hanno, ad esempio, 84.7 milioni
di \textbf{Single Nucleotide Polymorphisms (\textit{SNPs})}, ovvero differenze
di singole basi azotate, 3.6 milioni di piccole \textbf{inserzioni/delezioni
  (\textit{indel})} di basi e circa 60,000 \textbf{varianti strutturali},
che coinvolgono più di 50 nucleotidi. Questi numeri fanno capire come, dal punto
di vista della \textit{computer science}, siano richiesti algoritmi e strutture
dati efficienti in grado di gestire quest'incredibile mole di dati, considerando
che è destinata ad aumentare nel prossimo futuro, grazie al miglioramento delle
tecnologie di sequenziamento (\textbf{Next Generation Sequencing (\textit{NGS})}
e \textbf{Third-Generation Sequencing}).\\ 
In tale ottica, sempre da un punto di vista computazionale, il
\textit{pangenoma} può essere rappresentato in molteplici modi, tramite
strutture dati che permettano di memorizzare tutte le variazioni tra i genomi
dei vari individui. Solitamente si hanno due rappresentazioni principali: una
tramite un \textit{grafo del pangenoma} e una tramite un \textit{pannello di
  aplotipi}. In entrambi i casi sono necessarie metodologie efficienti sia per
la memorizzazione della struttura dati che per le interrogazioni alla stessa. In
questa tesi si è studiata la seconda casistica, ovvero la rappresentazione
tramite \textit{pannello di aplotipi}, dove con \textbf{aplotipo} si intende
l'insieme di alleli, ovvero di varianti, che un organismo eredita da ogni
genitore. L'informazione combinata di tutti gli aplotipi in un individuo è detta
invece \textbf{genotipo}.\\
In questo contesto trova spazio, ovviamente, uno dei problemi fondamentali
della \textit{bioinformatica}, ovvero quello del \textbf{pattern
  matching}. Inizialmente tale concetto era relativo allo studio di un breve
pattern all'interno di un testo di grandi dimensioni. Ora, con l'introduzione
del \textit{pangenoma}, tale problema si è adattato alle nuove strutture
dati. Si ha, ad esempio, il caso studiato in questa tesi: il pattern matching
tra un \textit{aplotipo esterno} e un \textit{pannello di aplotipi}.
\subsection*{Preliminari}
Al fine di comprendere al meglio i metodi usati in questa tesi bisogna
introdurre alcuni concetti preliminari.\\
Il primo è quello della ben nota \textbf{Burrows-Wheeler transform
  (\textit{BWT})}, una trasformata reversbile che ha permesso di ottenere
algoritmi efficienti per il pattern matching grazie all'indicizzazione tramite
\textbf{FM-index}, un \textit{self-index} che permette di lavorare sulla
\textit{BWT} senza averla effettivamente in memoria (avendo in memoria solo
l'indice stesso). La \textit{BWT} è fortemente legata al concetto di
\textbf{Suffix Array (\textit{SA})}. Infatti, dato un testo $T$ lungo $n$ si ha
che $SA$ è la lista lessicograficamente ordinata delle posizioni di partenza di
tutti i suoi suffissi, avendo che $SA[i]=j$ sse $T[j, |T|-1]$ è l'$i$-esimo
suffisso lessicograficamente minore di $T$, avendo che $T[SA[i],n-1] \prec
T[SA[j],n-1]$. Un altro concetto spesso usato
sono le lunghezze del cosiddetto \textbf{Longest Common Prefix (\textit{LCP})}
tra ogni suffisso consecutivo in $SA$.\\
Una caratteristica di questa trasformata è la tendenza a
produrre una sequenza che presenta caratteri uguali in posizioni
consecutive. Questo fenomeno è dovuto alle ripetizioni di sotto-stringhe nel
testo, avendo che tali eventi, per motivazioni biologiche, sono frequenti
nell'ambito genomico, dove si ricordi il testo è costruito su un alfabeto
$\Sigma=\{a,c,g,t\}$. Al fine di sfruttare tali caratteri uguali consecutivi si
è quindi ideata la \textbf{Run-length encoded Burrows-Wheeler transform
  (\textit{RLBWT})} dove una sequenza massimale di caratteri uguali, detta
\textit{run}, viene memorizzata in modo efficiente come coppia (carattere,
lunghezza della run). Ad esempio la stringa \texttt{aaaaaa} sarebbe memorizzata
come \texttt{(a,6)}. Alcuni paper recenti hanno quindi proposto un nuovo tipo di
indicizzazione, tramite il cosiddetto \textbf{r-index}, per questa struttura
dati compressa, al fine di ottenere un indice che non fosse lineare sulla
lunghezza del testo ma sul numero di run della \textit{BWT} ottenuto da
esso. Tali articoli hanno portato alla produzione di due tool, \textit{MONI} e
\textit{PHONI}, alle cui tecniche è fortemente ispirata questa tesi. Senza
entrare nei dettagli, queste due soluzioni avevano entrambe l'obbiettivo di
calcolare i \textbf{Maximal Exact Matches (\textit{MEMs})} tra un testo $T$,
lungo $n$ è un pattern $P$, lungo $m$. Si ha infatti che una sotto-stringa, di
lunghezza $l$ e iniziante all'indice $i$, del pattern, ovvero $P[i,i+l-1]$ è un
\textit{MEM} di $P$ in $T$ 
sse $P[i,i+l-1]$ è anche una sotto-stringa di $T$ ed essa non può essere stesa
in nessuna direzione, avendo che né $P[i-1,i+l-1]$ né $P[i,i+l]$ sono
sotto-stringhe di $T$. l'algoritmo per il calcolo dei \textit{MEM} prevede prima
la costruzione dell'array delle \textbf{Matching Statistics (\textit{MS})},
ovvero un array lungo $m$, di coppie (posizione $pos$, lunghezza $len$), tale
che 
$T[MS[i].pos,MS[i].pos+MS[i].len-1]=P[i,i+MS[i].len-1]$ e che $P[i,i+MS[i].len]$
non occorre in $T$. Quindi si ha un match tra $P$ e $T$ lungo $MS[i].len$ a
partire da $MS[i].pos$ in $T$ e da $i$ in $P$ che non è ulteriormente
estendibile. Gli autori, per il calcolo delle \textit{Matching Statistics} hanno
usato, in \textit{MONI}, anche il concetto di \textit{threshold}, definito come
il minimo valore dell'\textit{array LCP}. Un
ulteriore miglioramento si ha avuto in \textit{PHONI} con l'uso delle
\textbf{LCE query} per il calcolo dell'array $MS$. Si ha che, dato un testo $T$,
tale che $|T|=n$, il risultato della \textbf{LCE query} tra 
due posizioni $i$ e $j$, tali che $0\leq i,j<n$, corrisponde al più lungo
prefisso comune tra le sotto-stringhe che hanno come indice di partenza $i$ e
$j$, avendo quindi il più lungo prefisso comune tra $T[i,n-1]$ e
$T[j,n-1]$.\\
I concetti appena espressi verranno riformulati in questa tesi, in quanto essa
tratta la costruzione di una versione \textbf{run-length encoded} della
\textbf{Positional Burrows–Wheeler transform (\textit{PBWT})}, ovvero la
variante posizionale della \textit{BWT}, che viene costruita a partire da un
pannello di aplotipi (nello specifico limitandosi al caso bi-allelico avendo che
il pannello è composto da simboli nell'alfabeto $\Sigma=\{0,1\}$). Tale
struttura è frutto degli studi fatti da Durbin, nel 2014. Tale struttura dati
assume in input un pannello $X$, composto da $M$ individui/righe e $N$
siti/colonne, e produce, tramite l'\textit{ordinamento dei prefissi inverso}, ad
ogni colonna $k$, due insiemi di array. Tali insiemi sono detti \textbf{insieme
  dei prefix array} e \textbf{insieme dei suffix array}. Il primo, denotato $a$,
contiene, per ogni colonna $k$ e ogni posizione $i$, l'indice dell'aplotipo $m$
nel pannello originale. Si ha quindi che $a_k[i]=m$ sse $X_m$ 
(denotando la riga $m$-esima di $X$) è l'$i$-esimo aplotipo secondo
l'ordinamento inverso fatto in colonna $k$. Il secondo insieme, denotato con
$d$, indica l'indice della colonna iniziale del suffisso comune più lungo, che
termina nella colonna $k$, tra una riga e la sua precedente all'ordine
inverso-prefisso ottenuto per la $k$-esima colonna. \\
Si può quindi apprezzare il collegamento naturale che si ha tra la \textit{PBWT}
e la \textit{BWT}, avendo che il \textit{prefix array} della prima corrisponde
al \textit{suffix array} della seconda mentre il \textit{divergence array} altro
non è che una diversa rappresentazione dell'\textit{array LCP}. \\
Cruciale è il fatto che tale struttura permetta di calcolare i match massimali
tra un aplotipi esterno e il pannello in tempo $\mathcal{O}(MN)$, mentre una
soluzione naive impiegherebbe un tempo proporzionale a $\mathcal{O}(M^2N)$. Il
tradeoff di tale algoritmo, conosciuto anche come \textbf{algoritmo 5 di
  Durbin}, è la richiesta in termini di spazio. L'autore stesso infatti stima la
richiesta di $13NM$ byte in memoria per poter eseguire l'algoritmo.\\
\textbf{Questo ultimo aspetto è stato il punto di partenza di questi progetto di
tesi, il quale ha come obbiettivo il creare una variante \textit{run-length
  encoded} della \textit{PBWT}, detta \textit{RLPBWT}, che permetta, in modo
efficiente dal punto di vista della memoria, di poter calcolare \textit{match
  massimali} tra una sequenza query e il pannello}.\\
Al fine di raggiungere tale obbiettivo si sono usate altre nozioni. In primis,
si sono sfruttate le cosiddette \textbf{strutture dati succinte}, ovvero
strutture per le quali, assumendo $\mathcal{X}$ sia il numero di bit ottimale
per memorizzare dei dati, si richiede uno spazio
$\mathcal{X}+o(\mathcal{X})$. Nel dettaglio si sono usati i cosiddetti
\textbf{sparse bitvector}, strutture che richiedono in memoria $\approx
m\left(2+\log\frac{n}{m}\right)$ bit, con $n$ lunghezza del bitvector e $m$
numero di simboli $\sigma=1$ in esso. L'efficienza delle operazioni che si
possono fare con tali strutture dati, incredibilmente efficienti dal punto di
vista dello spazio occupato, sono uno dei punti cruciali del funzionamento della
\textit{RLPBWT}.\\
Infine, al fine di memorizzare il pannello in modo efficiente, si è usata una
struttura dati, detta \textbf{Straight-line programs (\textit{SLPs})}. tale
struttura altro non è che una \textbf{grammatica context-free}, che
genera una e una sola parola, la quale permette sia di effettuare \textit{random
access} al testo, non in tempo costante, che di calcolare le \textit{LCE
query}. Per rendere l'idea della capacità di compressione di un \textit{SLP} si
pensi che per un pannello $100000\times 358653$, che normalmente occupa $\sim
35$\textit{gb}, si produce un \textit{SLP} che pesa appena $\sim 15$\textit{mb}.
\subsection*{Metodi}
Il processo per ottenere la \textit{RLPBWT} è stato un processo incrementale,
partito con la creazione di una variante naive, basata sulle intuizioni avute a
fine 2021 da Gagie, che propose una prima variante della struttura senza però
specificare come effettuare query alla stessa. Tale proposta, inoltre,
presentava alcune ridondanze tra i dati memorizzati.\\

\subsection*{Risultati e conclusioni}

\end{document}
% LocalWords:  pangenoma naive
